Suporta sa Admin Watch sa
kissasia.cam o kisskh.org
Lumabas ka.
Lumabas ka!
Huminahon ka.
Ano ang gusto mo ngayon?
Nagtrabaho ako buong araw ngayon.
Namamaga at nagdurugo ang mga kamay ko.
At amoy dumi ako.
Ngayon lang ako lumaban nang buong tapang
kasama ang aking panghabambuhay na kaibigan laban sa pagtatangi.
Ngayon ko lang napagtanto
anong klaseng buhay ang nabuhay mo
pabalik sa Balu estate.
Kung anu-anong klaseng paghihirap ang tiniis mo.
Huminahon ka.
Dati akala ko
na nagustuhan kita.
Ngayon ko lang nakita kung gaano ako katanga noon.
Nagustuhan kita na parang bagay talaga kayo.
Tulad ng kung paano hinahangaan ng isang tao
isang magandang antilope.
Hindi kita kailanman nakita bilang isang pantay na tao.
Matapos ang lahat ng ito,
Naiintindihan ko na ngayon
kung ano ang pagkakapantay-pantay.
At kung ano talaga ang tunay na pagmamahal.
Huminahon ka.
Gongba Mocuo (Pasensya na).
Kapatid na Gao Yuan.
Kahit na ang aking pagkamuhi kay Balu Yundan
noon ay mas mabigat pa kaysa sa mga bundok ng niyebe,
Pinatawad ko pa rin siya.
Tutal, matagumpay na nareporma siya
ay magiging isang malaking dagok sa ibang mararangal na kabataan.
Malalim ang kahalagahan.
Ngunit habang lalong nagiging malapit sina Balu Yundan at Deji,
hinihiling ko na pumayag na sila ang magkasama...
Hindi ko kaya.
Hindi ako naniniwala
na isang dating batang panginoon,
na pinaglingkuran siya ng lahat,
kayang-kaya talagang ibaluktot ang kanyang likod para gumawa ng mahirap na trabaho.
Paano kung
Isa lamang ba itong akto para linlangin si Deji?
Huminahon ka.
Ano ang ginagawa mo?
Anong problema?
Kapatid na babae.
Nakita ko ang liham na isinulat mo para kay Battalion Commander Yi.
Pasensya na.
Galit ka ba, Ate?
Hindi galit si ate.
Nagdududa na ako
Ang katapatan ni Balu Yundan sa iyo.
Pero ngayon, nakita ko siyang nagsusumikap
at protektahan ka nang buong tapang
noong binu-bully ka...
Sa tingin ko
dapat talaga gusto ka niya.
Well, hindi ko rin naman siya kailangang magustuhan.
Talagang lumaki na ang aming munting Deji.
Magustuhan mo man siya o hindi,
Hindi hahadlang si Ate sa daan mo.
Kung kaya niyang tunay na baguhin ang sarili niya,
Nirerespeto ni ate ang desisyon mo.
Kapatid na babae.
Ang bait mo sa akin.
Hmm?
Nagtrabaho ka nang husto.
Ibaba mo ako!
Ate, maawa ka!
Marso, 1959.
Ang reaksyunaryong pangkating pang-mataas na uri sa Xizang
hayagang lumabag sa Kasunduan sa Labing-pitong Punto,
paglulunsad ng isang ganap na armadong rebelyon
sa pagtatangkang hatiin ang inang bayan.
Inutusan ang Hukbong Pagpapalaya ng Bayan ng Tsina na supilin ang rebelyon,
pangangalaga sa pambansang pagkakaisa at sa mga pangunahing interes
ng lahat ng pangkat etniko sa Xizang.
Balu Yundan.
Ano ang ginagawa mo?
Hindi ako mananatili sa Tibetan Public School.
Bakit hindi nila hayaang pumunta sa Xizang ang mga dating maharlikang kabataan upang tumulong sa pagsugpo sa rebelyon?
Gusto kong bumalik at hikayatin ang aking ama.
May problema ba?
Kung gayon saan ka pupunta?
Hindi magtatayo ng pugad ang agila
sa isang bangin na humahamak dito.
Ang aking landas
nakahiga kung saan inaanod ng mga ulap.
Wala kang pakialam diyan.
Pakinggan mo muna ako.
Pagkatapos ay maaari ka nang umalis.
Alam kong ang puso mo ay nasa iyong bayan
at kasama ang iyong ama.
Gusto mong bumalik para sumama sa panunupil
at ang Repormang Demokratiko.
Nauunawaan namin ang damdaming ito.
Kung ganoon, bakit ayaw mo akong pabalikin?
Dahil nga isa kang agila sa kabundukan,
kailangan naming protektahan ang iyong mga pakpak.
Hindi nagpapadala ang organisasyon ng mga estudyanteng may maharlikang kapanganakan
o mga wala pang labingwalong taong gulang
pabalik sa oras na ito.
Hindi naman sa wala kaming tiwala sa iyo.
Dahil natatakot kami na baka masaktan ka.
Hangga't ang iyong mga puso ay patungo sa liwanag,
at hindi ka nakikilahok sa rebelyon,
ligtas ka rito
sa Paaralang Pampubliko ng Tibet.
Protektado ka.
Bukod pa rito,
pananatili sa paaralan
nagbibigay-daan din sa iyo na mag-ambag sa pagsupil at reporma.
Sarili mo ang mga pakpak mo.
Kung ipipilit mong umalis,
Hindi kita mapipigilan.
Pero bago ka umalis,
dapat mong isipin
kung bakit ka tumawid ng mga bundok para pumunta rito sa unang lugar.
Isipin mo kung sino talaga ang gusto mong protektahan.
Para lang talaga ito kay Deji.
na kailangan ko nang bumalik.
Sa Xizang
mga may-ari ng alipin at mga alipin
parang langit
at lupa.
Sa pamamagitan lamang ng pagpapalaganap ng ideya ng pagkakapantay-pantay para sa lahat
sa bawat taong Tibetan
kami ba ni Deji
magkaroon ng pagkakataon.
Bukod pa riyan, sumulat na ako sa aking ama,
sinasabi sa kanya na makita nang malinaw ang sitwasyon
at suportahan ang reporma.
Mabuti.
Pagkatapos ay ipagpatuloy ang pagsusulat ng mga liham.
Ikwento mo sa pamilya mo ang lahat
nakita at natutunan mo rito sa loob.
Pagkatapos lamang
ang bagong Xizang ba ang gusto nating makita
dumating nang mas maaga.
Kasamang Balu Yundan,
Makakatulong ako sa paghahatid ng mga sulat mo.
Noong nakaraan
Ang poot ay nakapulupot sa aking puso na parang isang makamandag na ahas.
Pero ngayon
Nakita ko ang iyong pagnanais na bumalik sa Xizang upang sugpuin ang rebelyon.
at ang iyong puso ay nakatuon sa paghikayat ng reporma.
Ito ay kasing-tapat at kasingliwanag ng sikat ng araw sa isang bundok na nababalutan ng niyebe.
Noon ko lang napagtanto
na ako'y nabubulag ng mga anino ng nakaraan.
Kaklase na si Balu Yundan,
Patawarin mo sana ang aking makitid na pag-iisip.
Sa totoo lang, noong ako ay nagkasakit nang malubha
at si Deji ay dumating upang alagaan ako,
Tuluyan ko nang tinalikuran ang ideya ng pagiging isang batang panginoon.
Gusto kong maging isang tunay na tao,
isang taong katulad ninyong lahat.
Mula ngayon,
tunay tayong mga kaklase
at mga kasamahang magkasamang lumalaban para sa kinabukasan ni Xizang.
Huminahon ka,
Babalik ako sa Xizang sa lalong madaling panahon.
Kailangan mong alagaang mabuti ang iyong sarili sa paaralan.
Huwag kang mag-alala, Ate.
Hawak ka ng puso ko, Ate,
at ginaganap din ang ating mga taga-Xizang.
Kaya nga kailangan kong mabilis na maging dalubhasa sa medisina,
katulad mo, Ate,
upang maging isang taong kapaki-pakinabang sa ating bayan.
Sa pagbabalik na ito sa Xizang,
Makikita mo ba si Kapatid na Gao Yuan?
Hmm. / ...
Ang mga bundok na may niyebe
at ang sagradong lawa
tiyak na gagabay sa atin upang magkita.
Magkita tayo sa Xizang.
Pagtawid sa huling bundok,
Nasa harap mismo ng ating mga mata ang Nedong County.
Kapatid na Gao Yuan,
Naririnig ba ng hangin dito ang tibok ng puso ko?
Bawat kumpas ay tinatawag ang pangalan mo.
Mm.
Meiduo,
Tingnan mo.
Nasa unahan lang ang Nedong County.
Nandoon si Kapatid na Gao Yuan.
Siguradong tuwang-tuwa ka, 'di ba?
Tara na.
Meiduo.